Bienvenue en classe. Nous commençons le cours par la fin car
j'ai oublié d'appuyer sur le bouton d'enregistrement. Donc je vais refaire
l'introduction de la leçon d'aujourd'hui qui a été donnée par Jiachen
qui est un de nos étudiants… qui est avec Yann et moi.
De quoi va-t-il parler ?
Alors nous avons beaucoup parlé des EBMs [modèles à base d’énergie] dans ce cours car vous savez que
nous aimons les EBMs. Yann aime les EBMs donc nous les aimons aussi.
Donc laissez-moi vous récapituler rapidement pourquoi et comment ces choses se rejoignent.
Il y a donc deux grands types d'architectures. La première que vous avez vue
avec moi dans les dernières leçons : les EBMs génératifs à variable latente (LVGEBMs)
La seconde est les méthodes d’enchâssements joints (JEMs). Donc laissez-moi vous montrer quelles sont les différences ou les similitudes.
Nous commençons avec les LVGEBMs. Nous avons un x et il y a un point qui représente un point de données [expliqué dans la suite de la vidéo].
Puis j'ai un encodeur et un prédicteur. J’ai ma représentation cachée en vert et j'ai aussi un point.
Le h va à l'intérieur du décodeur et le décodeur est aussi alimenté par une
source de variabilité représentée par une ligne droite.
Donc z, une entrée latente, peut varier le long de cette ligne.
h va être juste une valeur spécifique, un vecteur, un point, peu importe.
Nous avons aussi besoin d'ajouter un terme de régularisation. Pourquoi en avons-nous besoin
sur la latente ? Car sinon elle devient beaucoup trop puissante et le modèle global va attribuer une énergie nulle
à toutes les valeurs possibles, donc ça va être un modèle qui s’effondre.
Donc nous avons le décodeur qui génère ỹ.
ỹ varie autour de la variété/surface. Comment introduire cette variation ? En ayant ce z
qui se déplace le long d'une ligne. Donc ỹ peut maintenant se déplacer
alors que h vous indique en gros quelle est la taille de cette
ellipse par exemple. Donc comme je vous l'ai demandé avant…
Je ne sais pas combien de personnes il reste. Il y a encore des personnes avec nous.
Vous pouvez toujours écrire dans le chat si vous le souhaitez.
Donc on a ce ỹ, ma prédiction.
Qu'est-ce qu'on a raté ? On doit ajouter un ressort.
Celui-ci permet que ma prédiction ne s’envole pas de ma cible.
Donc j'ai une cible en bas qui varie aussi, par exemple
autour de cette variété elliptique. Puis j'ai un ressort entre, le terme C.
Donc je vous ai demandé avant quelle est l'énergie du système.
L'énergie est la somme de tous ces boites rouges.
Dans ce cas, je vais avoir ce E,
fonction de x, y et z.
La somme du terme C qui est la distance entre ma prédiction et ma cible
et le terme de régularisation R. Donc ce sont les modèles génératifs.
Pourquoi sont-ils appelés génératifs ? Car il y a un ỹ. Je génère une
estimation pour ma cible, ma boule bleue y. Je vous ai montré trois types.
Hier, je vous ai montré le type architectural avec une couche cachée sous-complète pour l'auto-encodeur.
Puis je vous ai montré le type contrastif qui était le l’auto-encodeur débruiteur où nous prenons un échantillon que nous
déplaçons et appliquons une énergie élevée égale à la distance carrée du déplacement.
Puis il y avait la troisième technique qui était la technique de régularisation
qui était l’auto-encodeur variationnel où nous avons automatiquement
attribué une grande énergie aux choses qui ne sont pas observées.
Sur le côté droit, je vais introduire aujourd'hui le sujet de la leçon,
la méthode d’enchâssements joints où l'on commence par le point, le x.
Je vais avoir l'encodeur, j'ai le projecteur. J’ai le e
que j'utilise pour l’enchâssement qui est le même que h… Peut-être que j'aurais dû l'appeler h.
Donc l’enchâssement pour le x.
Toujours un point. Sur le côté droit j'ai mon y qui se
déplace autour de la variété. L'encodeur peut peut-être juste, déballer
la variété et juste se déplacer de façon linéaire. Puis je peux avoir
un projecteur qui réduit cette variabilité en un seul point.
Donc cette colonne de droite a fondamentalement intégré une invariance
pour les variations faites sur la variété.
Donc toutes les variations de la variété… Donc le y a quelques degrés de liberté. Ces degrés de liberté
qui sont contraints sur la variété sont rongés par la colonne de droite.
Donc avec deux étapes, nous rendons cette forme elliptique en une ligne
qui va être condensée en un seul point.
Enfin, je vais avoir mon terme de coût, mon terme d'énergie.
Et finalement l'énergie libre, libre car il n'y a pas de latente,
ce F, va être cette grande boîte qui comprend juste le terme C.
Donc l'énergie libre du système F(x,y) va être ce
coût entre les deux enchâssements, e_x et e_y.
Juste avant de commencer la leçon, je vous ai dit qu’il
y a différents types de procédures d’entraînement. Nous avons mentionné que nous avons
les méthodes contrastives (comme l'auto-encodeur débruiteur [DAE]) où vous choisissez les points qui doivent avoir une énergie élevée.
Et de l'autre côté, vous avez les méthodes architecturales et régularisées.
Dans les méthodes architecturales vous choisissez une architecture qui limite la quantité de faible énergie que vous pouvez donner.
Et dans les méthodes régularisées, vous ajoutez essentiellement une pénalité pour avoir donné une faible d'énergie à trop de choses.
Puis je vous montre très rapidement, ce n'était pas une chose importante, quelles sont ces deux options.
Il y a donc l’approche contrastive où par exemple, soit on pousse partout, soit on pousse à
des endroits spécifiques ou on passe de « off-manifold » à « on-manifold »
comme le DAE. Et sur le côté droit nous avons les
techniques architecturales et régularisées.
Par exemple on peut mettre une limite supérieure au volume d’énergie basse.
Ou on utilise un terme de régularisation. Ou on minimise le gradient et ensuite on maximiser le facteur de courbure.
C'est tout ce que je voulais dire avant de commencer le cours d'aujourd'hui sur les méthodes d’enchâssements joints [JEMs].
Vous allez en entendre parler. Ou en avez déjà entendu parler si vous avez regardé l’enregistrement [= les étudiants].
Donc on va parler de contrastif, de clustering, de distillation et de maximisation de l'information.
Nous l'appelons généralement apprentissage de représentation visuelle.
Visuel signifie qu'on ne s'intéresse qu'aux images ou aux vidéos.
On ne s'intéresse pas au langage naturel ou à la parole.
En général il y a deux types de méthode que vous pouvez faire pour l'apprentissage de la représentation visuelle.
Vous pouvez soit faire du supervisé, soit de l'autosupervisé, soit du non supervisé.
Dans le cas de l'apprentissage supervisé de la représentation vidéo, beaucoup de
gens appellent ça l'apprentissage par transfert. Donc en gros vous entraînez votre
modèle sur quelque chose comme un ensemble de données supervisées, puis vous essayez de transférer sur
un jeu de données hors de la distribution et de vérifier la performance.
Mais aujourd’hui nous allons nous concentrer sur le côté auto-supervisé, En général, nous avons
trois catégories nous maîtrisons : les modèles génératifs, les tâches de prétexte et la JEM.
Pour l’apprentissage autosupervisé de représentation visuelle, vous avez deux étapes à faire.
La première étape est le pré-entraînement. Donc l'idée est que vous utilisez
une très grande quantité de données non étiquetées pour entraîner un backbone.
Différentes méthodes produisent un backbone différent.
Donc vous aurez cette chose : un encodeur ou un backbone.
Donc vous obtenez une image et vous pouvez générer une représentation de l'image.
Puis la deuxième étape concerne l'évaluation.
Donc ici, vous pouvez utiliser une petite quantité de
données étiquetées pour entraîner un réseau sur une tâche en aval.
Donc il y a deux façons de le faire. Une que nous appelons l'extraction de caractéristiques.
Vous avez une image, vous passez par un encodeur qui génère une représentation.
Vous utilisez ensuite la représentation pour entraîner une tête de tâche en aval.
Par exemple si vous avez l'encodeur vous pouvez vectoriser toute l’image.
Vous pouvez même faire un peu d’apprentissage par renforcement.
Vous pouvez mettre une tête d’apprentissage par renforcement au sommet pour faire de l’apprentissage par renforcement sur l'espace de représentation au lieu de l'espace d'image.
La seule différence entre l'extraction de caractéristiques et le finetuning est de savoir où vous stoppez le gradient.
Dans le finetuning, vous changez l'encodeur mais pas pour l'extraction de caractéristiques.
C'est la différence. Donc principalement pour toutes les différentes méthodes, la différence vient de l'étape de pré-entraînement.
Pour l'étape de l'évaluation, il y a une façon standard d'évaluer afin que les comparaisons entre les différentes méthodes soient équitables.
Ok, parlons d'abord des deux autres méthodes. Pour les modèles génératifs,
un des plus célèbres est l'auto-encodeur. Donc vous avez juste une image…
Disons que c'est une image ici.
Dans le cas du DAE, vous avez l'image originale vous ajoutez un peu de bruit et puis
vous essayez d'utiliser l'encodeur-décodeur pour reconstruire l'image originale.
A la fin, après avoir entraîné les réseaux, vous jetez le décodeur et ne gardez que l’encodeur qui vous servira de backbone.
Vous pouvez l’utiliser pour d’autres tâches possibles.
Donc il y a une autre catégorie appelée tâches de prétexte.
C'est presque la même chose. Vous avez l'image que vous passez par le biais
d'un encodeur, mais ici vous trouvez un moyen intelligent de générer une grille d’étiquettes.
Par exemple, ceci est une image d'un tigre. On choisit 9 patchs dedans.
Par exemple ces 9 patchs différents. On les mélange et c'est votre entrée x.
Et la sortie de y est la manière correcte de les étiqueter.
C’est votre y. Vous entraînez votre réseau à
essayer de réarranger ces patchs, résoudre le puzzle pour qu’ils aient un sens.
Dans ce cas, si le réseau peut réarranger les patchs avec succès, cela signifie qu’il comprendre l'image.
Cela signifie que la représentation veut dire quelque chose.
Donc ces deux méthodes ont été assez populaires entre 2014 et 2018 ou 19.
Puis les JEMs sont apparues et sont devenues dominantes en apprentissage autosupervisé de représentation.
[Alfredo : quel est le problème majeur avec le type d'architecture précédent, avec une tâche de prétexte ?]
Ok avec la tâche de prétexte le problème est généralement de savoir comment vous la concevez.
Si vous la concevez trop facile le réseau n'apprendra pas une bonne représentation.
Mais si vous la concevez trop difficile, peut-être même plus difficile que votre tâche en aval, le réseau
Ne sera pas très bien entraîné. Donc votre tâche en aval va en souffrir.
C’est très difficile de concevoir une bonne tâche de prétexte.
[Alfredo : La représentation sera taillée sur mesure à la tâche spécifique que nous devons entraîner].
Oui, oui, oui, oui, c'est aussi un autre problème.
[Alfredo : donc la perte ici est juste une classification pour ce cas ?]
Oui c’est juste une classification.
[Alfredo : quel est le principal problème des modèles génératifs ? Pourquoi ne les utilisons pas ?]
Le principal problème pour l'auto-encodeur est ceci. Vous avez besoin de ce décodeur. Entraîner un décodeur
est déjà très difficile. Si vous avez un mauvais décodeur, vous obtiendrez un mauvais encodeur.
Aussi des fois résoudre un problème est trop dur.
[Alfredo : pourquoi est-ce que c'est difficile de décoder ?]
Car pour beaucoup de tâche en aval nous n’avez pas nécessairement à reconstruire l’image.
Disons que vous avez deux images de chiens. Si vous voulez juste faire de la classification,
les deux chiens ont la même représentation, ce qui signifie qu'ils sont juste des chiens.
Mais si vous voulez reconstruire, alors ces deux chiens ne peuvent pas être la même représentation.
Ce qui est en fait plus difficile par rapport à juste presser l'espace de représentation.
La dernière chose est que peut-être parfois, pour l'auto-encodeur, la fonction de perte n'est pas très bonne.
Car est une perte de reconstruction comme par exemple la distance euclidienne.
Dans l'espace d’image ce n'est pas vraiment une bonne perte.
Pour les deux images de chiens, je peux peut-être trouver une image de chat qui est plus proche de l'une des images de chien que ne l’est l’autre image de chien.
Donc dans ce cas, cela signifie que la distance euclidienne n'est pas vraiment une bonne mesure.
Dans beaucoup de cas. Donc je pense que c'est en général pourquoi l'auto-encodeur n'est pas une très bonne méthode d'apprentissage de représentation.
[Alfredo : est-ce pourquoi l’aspect variationnel est important pour faire une bonne méthode d'auto-encodeur génératif ?]
Non, je ne pense pas.
La seule raison de rendre le h variationnel est que parfois voulez échantillonner de h.
Dans un auto-encodeur variationnel basique, vous voulez que h soit gaussien car vous voulez échantillonner à partir de lui.
Mais si je fais juste une tâche en aval comme une classification je ne me soucie pas vraiment de savoir si la représentation est gaussienne ou non.
Si vous utilisez un auto-encodeur variationnel pour apprendre la représentation, c'est juste ajouter des contraintes supplémentaires à la
représentation mais vous ne vous souciez pas vraiment de la contrainte.
[Alfredo : quand tu fais la classification sur les neuf patchs, est-ce qu'on a comme une softargmax sur neuf catégories ici ?]
Je ne me souviens pas exactement comment ils font mais je pense que c'est plus de neuf catégories.
Oh oui oui oui. Je pense que peut-être tu as raison. Peut-être que chaque patch
a neuf catégories différentes mais vous devez les contrôler et vous assurer que tous les patchs n'appartiennent pas à la même catégorie.
[Alfredo : je vois. Je pense que c'est tout pour les questions jusqu’ici.]
Ok donc retour aux JEMs. Encore une fois, l'idée est juste d'essayer de
rendre votre backbone robuste à une certaine distorsion. Imaginez que
vous effectuez une tâche en aval de type classification et que vous déformez un peu l'image.
L’image est un chien et vous voulez la classer comme étant un animal,
un chat ou quoi que ce soit d'autre, tout en étant robuste à la distorsion.
Donc ce que vous pouvez faire, c’est avoir une image de chien et en obtenir deux versions différentes déformées.
Puis vous l'encodez avec votre backbone pour avoir une représentation et vous voulez que les deux images soient proches l’une de l’autre.
Cela veut dire que les deux images partagent certaines informations sémantiques.
Mais ensuite il y a une mauvaise chose qui peut se produire : la solution triviale.
Pourquoi ? En fait le réseau peut tricher en n’étant pas juste invariant aux augmentations de données mais aussi aux entrées.
Quelle que soit l'entrée que vous lui donnez, il peut générer la même sortie et alors la distance sera juste de zéro.
Donc dans ce cas, vous avez cette solution triviale. Toute la question, toutes les différences entre les différentes JEMs, proviennent juste de la
façon dont vous empêchez cette solution triviale.
Donc l'idée générale est qu'au lieu de considérer juste l'énergie locale entre votre paire d'images déformées,
ces méthodes prennent un ensemble de batch d’images, vous avez N paires, et
vous essayez de vous assurer que la collection de la représentation, le H_x …
Donc pour chaque image que vous obtenez h_x puis vous les collectez tous dans une matrice H_x.
La solution triviale signifie que tous les h_x sont les mêmes.
Donc on pousse dans cette matrice H_x pour s’assurer que chaque colonne ou chaque ligne sont différentes.
[Alfredo : qu'elle est cette notation de la plaque avec ce N ?]
N signifie que vous avec N fois la même chose mais avec des x et y différents.
[Alfredo : Ok donc à l'intérieur de la plaque nous avons l'énergie, c'est ça ?]
Oui [et puis en dehors, ces boîtes vertes sont…]
Les fonctions de perte. [Ok].
Donc oui, le N signifie juste que vous échantillonnez un groupe d'images
Disons que vous échantillonnez n'importe quelles images et qu'elles génèrent N x et N y.
Donc vous avez N h_x et N h_y, puis on les empile.
Vous obtenez alors H_x. Vous essayez d’être sûr que ces
H_x ont une certaine propriété comme par exemple que toutes les lignes ne peuvent pas être les mêmes.
[Alfredo : donc la perte agit sur le batch.] Oui, elle agit sur le batch.
[Alfredo : alors que l'énergie agit sur…] sur l'échantillon.
[Ok, je vois c’est logique. Autre question, peux-tu expliquer encore
une fois, qu'est-ce que le h_x et le H_x ? Quelle est la différence entre les deux ?]
h_x est juste un vecteur, un enchâssement pour une image.
H_x est une matrice de dimension N par la dimension de h_x.
Donc N par d avec d la dimension de h_x. Cela veut dire que vous
empilez juste tous les batchs d’enchâssement.
Donc cette majuscule H_x est une matrice N par d.
{Alfredo : et qu’est-ce qu’A et B ?]
A et B sont juste les fonctions de perte.
Je vous expliquerai ce qu’elles valent pour les différentes méthodes.
En fonction des JEMs, A et B sont différents.
Je peux poursuivre ? [Alfredo : Oui, je vais juste lire les questions quand elles remonteront].
Ok.
Donc les différentes JEMs peuvent varier selon quatre choses.
Premièrement, l’augmentation des données. La manière dont vous générez les versions déformées.
La deuxième est le backbone, c’est-à-dire le type de backbone que vous utilisez.
La troisième est la fonction d'énergie donc la façon dont vous définissez la distance entre les deux représentations.
La dernière est la fonction de perte. Ce que sont A et B.
Pour aujourd'hui nous supposons juste que nous avons une bonne augmentation de données
et un bon backbone comme un ResNet ou un ViT ou d'autres nouveaux trucs fantaisistes.
Ces deux points-là sont en fait super importants.
Beaucoup d’auteurs de papier à l’état de l’art ont mis beaucoup d'énergie, d'efforts d'ingénierie sur l’augmentation de données et le backbone.
Mais il n'y a pas beaucoup de compréhension théorique sur la raison pour laquelle certains backbones fonctionnent et d’autres ne fonctionnent pas.
C’est principalement des connaissances empiriques et non pas théoriques.
La seule chose sur laquelle nous avons une bonne compréhension est la fonction de perte et la fonction d'énergie.
Donc aujourd'hui, je vais surtout parler de ces deux-là et on va supposer qu’on a une bonne augmentation de données et un bon backbone.
[Alfredo : les deux backbones ont exactement les mêmes poids ?] Oui [Alors pourquoi il ne suffit pas de mettre x et y dans le même backbone ?].
On peut faire ça mais si vous lisez les papiers sur les JEMs, les gens les dessinent toutes comme ça.
Dans ce cas-ci, les deux backbones sont identiques donc vous pouvez faire ça, mais parfois ils ne sont pas identiques.
Je vais vous présenter des cas où ils sont identiques.
Et parfois même s’ils sont identiques, le gradient peut être coupé que d’un côté.
Donc j’ai dessiné de façon à ce toutes les figures de la présentation soient cohérentes les unes avec les autres.
[Alfredo : Ok, je pense aussi que nous avons d'autres diagrammes où nous utilisons ce concept de partage des paramètres
donc on a peut-être deux encodeurs où les poids sont les mêmes
donc pour le bien de la représentation et pour comprendre où va le x et où va le y.
On réplique juste le symbole pour s'assurer que nous comprenons où ils vont.
Attends, il y a une autre question. Que représente la ligne en pointillée
entre h_x et H_x ? Quelle fonction appliquons-nous sur h_x pour obtenir H_x ?
Quelqu'un ici suggère que c'est l'opérateur d'empilage.
Et c'est précisément ça.] Oui c’est juste l’empilage.
[Et il y a une autre question. Mis à part le fait que ce soit développé par Yann Le Cun, pourquoi les JEMs sont des méthodes de choix ?
Quelle est la preuve que cette méthode est meilleure que les deux autres à savoir les méthodes génératives et la tâche de prétexte ?
Pourquoi préférons-nous utiliser ces JEMs plutôt que les autres présentées avant ?]
La réponse simple est qu'ils sont beaucoup plus performants.
Si vous faites une tâche en aval de classification, quel que soit le jeu de données utilisé mais disons ImageNet, les performances des JEMs sont très proche de la méthode supervisée.
Une approche supervisée avec ResNet 50 obtient 76% de précision sur ImageNet là où une JEM obtient quelque chose comme 75%.
Mais si vous utilisez une tâche de prétexte ou un auto-encodeur, vous n’obtiendrez probablement que 40 ou 50%.
L’écart de performance est vraiment important et je pense que c'est la principale raison pour laquelle tant de personnes préfèrent cette méthode aux deux autres.
[Alfredo : rappelons les principaux problèmes.
Le problème majeur de la tâche de prétexte est le fait que…]
c'est vraiment difficile de concevoir une bonne tâche de prétexte
[alors que le problème majeur de l’approche générative est…]
je dirais la fonction de perte, la perte de reconstruction.
[L’entraînement du générateur, l’entraînement du décodeur]
Oui, oui, c'est aussi un gros problème.
[C’était donc un rappel des principaux défauts.]
Donc il y a habituellement quatre catégories de JEMs.
Votre JEM peut être contrastive ou non-contrastive (ce que Yann appelle méthodes régularisées) ou être une méthode de clustering.
La dernière catégorie porte sur toutes les autres méthodes. Nous l'appelons « autres méthodes » car nous ne comprenons pas tout à fait pourquoi elles marchent.
[rires] Donc on les regroupe et on les appelle « autres ».
[Alfredo : méthodes magiques.] Oui.
Donc commençons par ce que partage toutes les fonctions de pertes des différentes JEMs.
Les fonctions de pertes des JEMs doivent avoir deux composantes.
D’abord un terme pour rendre les paires positives proches. D'habitude c'est
juste la fonction d'énergie. Vous poussez la fonction d'énergie vers le bas
ce qui fait que les deux représentations sont plus proches l'une de l'autre.
La deuxième chose est que vous devez avoir un terme pour empêcher la solution triviale (= la sortie constante).
Donc en gros, c'est A et B dans ce graphique.
Et la façon de faire ça varie beaucoup d'une JEM à une autre.
J'ai indiqué « implicite » ici car beaucoup d’« autres méthodes »
n'ont pas vraiment de terme de perte explicite pour empêcher la solution triviale.
Beaucoup d'entre elles ne peuvent pas converger vers une solution triviale mais pendant l’entraînement, ce n'est pas le cas.
C'est pour ça que j'ai mis l’« implicite » ici.
Mais en général pour la plupart des fonctions de perte ont ces deux termes. alors une autre chose est
Une autre chose pour les JEMs pouvant différer de l’approche supervisée ou générative ou autre, est que
la seule entrée de la fonction de perte est la représentation générée en sortie de votre backbone.
Donc dans ce cas c'est différent de l’approche supervisée où vous avez votre étiquette prédite et l'étiquette réelle fixe.
Fixe signifiant et qu'on ne peut pas en changer l'échelle.
Et dans l’approche générative, vous essayez de reconstruire l'image originale qui est aussi fixe.
Alors qu’ici la fonction de perte prend seulement les deux des représentations
Donc vous pouvez changer l'échelle de la représentation, par exemple tous les multiplier par 10.
Si vous multipliez tous par 10, votre réseau produit toutes les représentations de h_x et de h_y dix fois plus grandes.
Et si vous pouvez produire des représentations 10 fois plus grandes, et que la fonction de perte décroit, votre entraînement sera super instable.
Donc en général, ces JEMs ont un moyen d'empêcher cette instabilité de se produire.
Je vais vous montrer ce que je veux dire plus tard.
[Alfredo : est-ce que les enchâssements finals sont-ils particulièrement insensibles, par-là qu’après
différentes distorsions, les x et y que nous donnons, peuvent être juste différentes parties d'un chien ?] Oui
[Donc les caractéristiques peuvent être particulièrement dissemblables mais l’information sémantique de haut niveau reste la même].
Oui. En fait vraiment beaucoup de personnes travaillent actuellement sur ce sujet.
Cela dépend de l'augmentation de données appliquée.
On a trouvé que les augmentations de données populaires ne fonctionnent en fait très bien qu’uniquement pour la classification.
Par exemple, la représentation ignore les informations spatiales car il ne s'agit pas de deux chiens différents.
Si vous faites de la détection d'objets comme tâche en aval, c’est en fait très mauvais.
Beaucoup de recherches portent sur quels types d’augmentation de données sont bons pour les JEMs et sur des tâches en aval comme la détection d’objets.
Et c'est en fait exactement ce que nous vous invitons à trouver pour votre projet de fin de semestre [que les étudiants de la NYU ont à faire].
Il faut essayer différentes manières de faire de l’apprentissage autosupervisé sur la tâche de la détection d'objets.
Donc essayer de garder les informations spatiales dans les images autant que possible.
C'est toujours un défi ouvert.
Pour l'instant, de ce qu’on comprend, si on entraîne avec ces types d’augmentations de données, le réseau jette beaucoup d'informations spatiales.
[Alfredo : donc il y a comme une connexion entre la tâche de prétexte et ces augmentations de données.] Oui.
[Car il semble que la tâche de prétexte nous donne des paramètres qui sont conçus pour résoudre une tâche spécifique inventée
et ici ces JEMs semblent être construites de manière à être invariantes à l'augmentation de données qui est en quelque sorte aussi adaptée aux tâches en aval.
Je pense donc qu'il y a encore une sorte de limite sur laquelle travailler.]
Alors parlons des méthodes contrastives.
Les méthodes contrastives deviennent très populaires au point que certaines personnes appellent juste les JEMs, « apprentissage contrastif ».
[Alfredo : aimons-nous ou pas les méthodes contrastives ?]
On ne les aime pas. [Pourquoi on n'aime pas les méthodes contrastives ?]
Car elles doivent en fait faire un échantillonnage ou faire quelque chose pour pousser la surface d'énergie dans des emplacements spatiaux.
Donc dans ce cas, si vous utilisez des espaces d’enchâssements vraiment grands, vous ne pouvez pas pousser tous les emplacements possibles.
Il est donc préférable d’utiliser des méthodes régularisées afin d’éloigner les échantillons négatifs.
plutôt qu’utiliser une méthode d'apprentissage contrastive.
[Alfredo : voyons dans le chat si les étudiants suivent. Que font les méthodes contrastives ? Tapez votre réponse dans le chat.
Réponse : on augmente l'énergie des échantillons négatifs.
Ok et quel est le problème majeur dans l'échantillon contrastif ?
Réponse : nous devons déterminer où trouver ces y,
ces échantillons spécifiques. Donc, encore une fois, il s'agit d'un problème majeur.
Alors que si utilise des techniques régularisées, on en manipule juste beaucoup.
C’est le même problème que nous avons vu à la fin du cours d'hier.
À chaque fois que j'essaie de voir l'énergie de l'interpolation linéaire de deux entrées,
la technique régularisée, l’auto-encodeur variationnel me donnait une haute énergie
pour ce type d'interpolation linéaire de deux chiffres d'entrée alors que
l’auto-encodeur débruiteur, qui est une technique contrastive, donnait une faible l'énergie sur cette interpolation linéaire.
Bref, revenons à la diapositive et essayons de comprendre ce que sont ces i, ces j et ces choses].
Donc encore une fois, comme je l'ai mentionné, toutes les JEMs doivent avoir deux composants dans la fonction de perte.
Le premier est de rapprocher les paires positives entre elles.
Donc vous obtenez une première image déformée du chien et une seconde
image déformée du chien. Vous rapprochez les deux représentations entre elles.
Puis, pour éviter la solution triviale, vous repoussez les paires négatives.
Nos N h_x^i et N x_x^j peuvent aussi provenir d’images différentes. Par exemple l’un être généré à partir d’une image de chien et l’autre à partir d’une image de chat ou d’une personne ou quoique ce soit différent d’un chien.
Donc vous essayez d’éloigner leurs représentations.
Cela empêche l'effondrement car empêche de produire un vecteur constant.
Si vous ressortez le vecteur constant, les paires positives seront proches entre elles mais aussi les paires négatives seront proches entre elles.
Voici donc l'idée de base de l'apprentissage contrastif.
[Alfredo : que se passe t’il si tous les i et j sont des images de chiens ?]
S’il s’agit de chiens différents, il faut les repousser.
Car même si c’est le même concept, des chiens, ils vont avoir quelques différences.
Il faut que toutes les paires positives, c’est-à-dire des images/représentations d’un même chien, soient proches les unes des autres.
Et il faut que les représentations de différents chiens soient éloignées des représentations des mêmes chiens.
Cependant, ces représentations de différents chiens doivent être plus proches des chiens identiques que d’un chat ou d’une voiture ou un camion.
La méthode d’apprentissage contrastif a été introduite dans le groupe de Yann vers 2005-2006.
A cette époque, cela ne fonctionnait pas très bien. Cela fonctionnait uniquement que sur des jeux de données très simples.
Le problème des méthodes d’apprentissage contrastif est de trouver un bon moyen de définir les paires négatives.
Par exemple…
[Jiachen cherche un exemple]
Par exemple si tous mes exemples négatifs viennent de chiens et d’une classe, le réseau va trouver facilement que c’est deux choses différentes.
Ce n'est pas nécessaire d'apprendre la représentation complète du chien.
Il faut juste savoir que le chien a disons une certaine texture de peau.
Et que pour la classe, on a un éclairage différent.
Le réseau peut donc tricher lors de l’entraînement.
Donc la vraie question est de savoir comment trouver de bonnes paires négatives.
Vous voulez différencier les chiens. Ils peuvent se ressembler mais ils sont bien différents.
Donc vous poussez le réseau à apprendre une bonne représentation.
La plupart des premières tentatives ont consistées à faire de la pêche d’exemples négatifs [hard negative mining].
Donc vous avez une certaine connaissance à priori des images, des données que vous avez.
A chaque fois vous essayez d'échantillonner des négatifs qui sont très proches de l'image originale.
C'est beaucoup utilisé dans la reconnaissance visuelle.
Les gens essaient d'utiliser des à priori pour trouver les personnes qui ont des visages identiques
mais différentes personnes ont des visages similaires. Donc on utilise ces images comme échantillons négatifs
et on utilise les images de la même personne comme paires positives.
Mais en général, cela ne fonctionne pas très bien.
Donc c’était en 2005-2006. En 2020 deux papiers sont sortis : SimCLR et MoCo.
Et comment résolvent-ils le problème de trouver de bonnes paires négatives ? En utilisant des batchs de très grande taille.
En échantillonnant beaucoup beaucoup d'images négatives, vous obtiendrez de bons échantillons négatifs.
C'est ainsi qu'ils résolvent le problème de trouver de bonnes paires négatives.
[Alfredo : beaucoup de questions ici. Peut-on ajuster de combien nous poussons les échantillons négatifs ?
Si c'est un chien différent ou un chat différent, peut-on pousser avec différentes intensités en fonction du contenu de l'image ?
Donc je pense que la question est : peut-on pousser différemment en fonction de l'étiquette associée à l'image ? Mais je pense qu’on n’a pas d’étiquette.]
On ne sait même quel est le label des images. C'est un problème ici.
On ne sait pas que c'est une image de chien ou une image de chat.
[Alfredo : à moins que nous soyons ceux qui ont créé le jeu de données.
Si je prends des photos de mon chien et vous prenez des photos de vos chiens, alors on serait dans cette configuration.
Mais habituellement, on a une énorme collection d'images non étiquetées et
on doit construire une représentation qui ne s'effondre pas en un seul point
et doit être assez descriptif pour inclure toutes ces choses différentes.]
Oui. D’autre question ?
[Alfredo : les étudiants répondaient à la question dans le chat.
Mais je pense que c'est bien de lire à haute voix les questions telles afin de les avoir dans l'enregistrement.]
Absolument.
Donc SimCLR et MoCo utilisent une fonction de perte appelée InfoNCE.
Cette fonction de perte a en fait été proposée assez tôt, dans un papier en 2004.
Mais elle n'a jamais vraiment bien fonctionné jusqu'à ce qu'on ait assez de puissance de calcul pour être capable d'utiliser une plus grande taille de batch.
Et donc début de 2020 nous avons ces deux papiers étonnants utilisant la perte InfoNCE pour faire de l’apprentissage contrastif.
Expliquons donc maintenant ce qu'est cette fonction de perte InfoNCE et comment ils font ça.
C'est aussi un peu lié à la question : peut-on faire des échantillons négatifs de manières différentes ?
Donc l’InfoNCE permet d’en faire et intelligemment.
Donc voici la fonction de perte. Donc vous avez la paire positive h_x et h_y.
Vous prenez le négatif du log de… en numérateur exp(β sim(h_x,h_y))
β est un hyper paramètre et sim la similarité.
Puis vous divisez par la somme des similarités entre toutes les paires négatives.
Donc les h_x et x_y^j avec j étant la représentation d'autres images.
On peur reformuler ça en mettant le log à l'intérieur qui annule l'exponentielle.
Donc le premier terme est un - β sim(h_x,h_y) + le log de tout le reste.
Et magiquement, enfin pas magiquement car c’est fait exprès, on obtient
ce que nous appelons dans cette classe le softmax ou ce que certains appellent le vrai softmax.
Donc vous obtenez – β fois la similarité entre les paires positives + softmax entre toutes les paires négatives.
Donc vu que c’est une fonction de perte, on souhaite la minimiser, donc β est positif.
Pour minimiser vous essayez de pousser ce terme vers le haut. Vous poussez
pour que la similarité entre la paire positive soit élevée.
Puis le softmax sur toutes les paires négatives donc on pousse pour que la similarité soit basse.
Mais avec une force différente car vous essayez de pousser la paire négative a une forte similarité beaucoup plus dure que la paire négative avec une faible similarité car il y a un softmax.
Donc dans ce cas, vous faites essentiellement les deux choses suivantes : rapprocher les paires positives entre elles et éloigner les paires négatives entre elles.
Vous devez faire quelque chose pour éviter que le gradient explose.
Donc les gens ont choisi la mesure de similarité consistant en le produit intérieur entre des deux représentations normalisé par la norme.
Donc même si votre vecteur devient très long, vous pouvez toujours vous assurer qu'il s'agit d'un vecteur unitaire.
Donc c'est la fonction de perte InfoNCE, je pense que c'est intuitif et logique.
Des questions Alfredo ?
[Alfredo : oui il y a une très longue. Je lis un peu pour voir ce qui se passe. Oh, une autre en attendant.
Cette architecture devrait être vraiment utile en apprentissage par imitation car on a le contrôle sur les échantillons.]
L'apprentissage par imitation ?
[Alfredo : je ne connais pas] Je ne sais pas. En fait, je ne suis pas sûr.
Je pense que les gens en apprentissage par renforcement aiment vraiment la méthode d'apprentissage autosupervisée mais
je ne suis pas vraiment sûr de l'apprentissage par imitation.
[Alfredo : Oui, ok, peut-être que Victor peut donner des précisions…
Il indique x et y seraient des paires de démonstrations.
C'est ce que tu disais.] Euh… [Donc si x et y sont des
paires de démonstration, pour rapprocher leur représentation rapprochée… je ne suis pas tout à fait sûr.
Victor essaye d'écrire une nouvelle question pour que nous comprenions
mieux ce que tu essayes de demander et ensuite je poserai la question, ok].
Je veux ajouter que pour l'apprentissage par imitation c'est en sorte comment évaluer correctement.
Quand vous faites l'étape de pré-entraînement, vous vous souciez des tâches en aval que vous utilisez, mais ne faites pas d'apprentissage par imitation.
Je peux continuer ? [Oui, je lirai quand de nouvelles questions apparaitront.]
Ok. La différence entre le SimCLR et MoCo est comment nous allons faire cette grande taille de batch.
Ce que SimCLR fait est d’augmenter brutalement la taille du batch.
La taille de batch que les auteurs utilisent dans le papier est de 8192.
Donc c'est énorme. En comparaison, les gens qui font de l'apprentissage supervisé, utilisent communément une taille de batch de 256 ou 128.
Donc utiliser une taille de batch de 8000, c'est très important.
Et même en 2020, lorsque le papier est sorti, les gens ont été très surpris
car ça doit coûter une centaine de milliers de dollars sur Google Colab
ou autre serveur d’entraînement. Donc c'était vraiment surprenant pour beaucoup de gens.
Donc si vous utilisez SimCLR, assurez-vous d’avoir une grande taille de batch.
Là où MoCo utilise, je pense, un moyen plus intelligent qui
est une très vieille idée : l’utilisation du banque mémoire.
L'idée est d'utiliser des batchs plus petits, disons de taille 128 ou 256.
Pour les paires positives, vous les prenez dans le batch que vous traitez.
Pour former les négatives, vous prenez un élément du batch que vous traitez et un élément de la banque de mémoire qui contient des éléments de batchs précédents récents.
Donc disons que votre taille de batch vaut 256.
Si vous regroupez les 32 étapes précédentes, 32 batchs d'échantillons négatifs, vous obtenez un batch de négatifs de taille 8192.
Donc 8192 échantillons négatifs. C'est vraiment intelligent car vous économisez beaucoup d'espace car vous n’avez pas besoin de regénérez des échantillons négatifs.
Il suffit juste de stocker des exemples négatifs dans une banque mémoire.
Il y a cependant un problème : B est mis à jour à chaque pas, le backbone est mis à jour à chaque pas.
Donc au bout d'un moment, les vieux échantillons négatifs ne sont plus valables.
Le backbone ici et le backbone ici peuvent être déjà très différents, leur représentations êtres différentes.
Donc si vous faites un apprentissage contrastif dessus, vous verrez clairement une diminution des performances.
MoCo signifie « Momemtum Contrast » car utilise un backbone avec momemtum.
L'idée est de ralentir l'entraînement du backbone de droite.
On met à jour beaucoup plus lentement. Dans ce cas, la différence entre l'ancien et le nouveau backbone n'est pas si différente
Cela signifie que ces échantillons négatifs sont toujours valables, même si vous vous entraînez depuis un certain temps.
[Alfredo : est-ce qu'il manque un gradient d'arrêt en haut à droite ?]
Oh désolé, oui, il y a un gradient d'arrêt ici.
[Alfredo : en haut à droite] C’est en fait ici.
En fait, vous ne mettez rien du tout à jour.
Alors, comment fait-on ?
Pour le backbone, j’appelle ça l'appelle θ bien que je devrais plutôt l'appeler w.
Comment le mettre à jour ? C’est l'optimiseur SGD simple sans momentum ni taux de décroissance des poids.
Donc c’est simplement le dernier poids moins le taux d'apprentissage multiplié par le gradient de θ_t.
C’est comme ça que vous mettez à jour chaque comme un réseau backbone. [Alfredo : est-ce que plus lent signifie un très petit taux d'apprentissage. Que veut dire plus lent ?]
Ok, laissez-moi expliquer ça.
aissez-moi d'abord finir cette chose.
Pour le paramètre du backbone, à chaque fois que ϑ_ change, vous faites cette moyenne mobile exponentielle sur ϑ_t.
Donc, en gros, ϑ_t est le paramètre du backbone avec momentum. La moyenne mobile exponentielle sur ϑ_t.
Le m est habituellement configuré à 0,99 ou 0,996.
Donc dans ce sens, vous pouvez...
Si vous avez du temps, vous pouvez essayer vous-même. Vous pouvez l’augmenter.
C’est en fait comme le taux d'apprentissage de θ_ fois (1 – m).
Donc quand (1 – y) vaut 0,01
notre taux d'apprentissage de ϑ_t est cent fois plus petit que le taux d'apprentissage de θ_t.
Donc c'est essentiellement comme avoir un taux d'apprentissage plus petit.
Ou d’une autre manière, c'est juste la moyenne mobile exponentielle puisque la moyenne mobile de ϑ_t.
Donc à chaque fois, cela a changé très légèrement.
[Alfredo : Cela semble très contre-intuitif. Pourquoi le momentum devrait-il être très élevé ?]
Car vous voulez que ϑt soit stable.
Si vous mettez le momentum élevé, la mise à jour sera très lente.
Dans le cas extrême où m vaut 0, cela veut dire qu’on annule celui-là.
Donc à chaque fois ϑ_ est égal à θ_.
Dans ce cas, les deux réseaux partagent les poids. Comme s'il s'agit du même réseau.
Ils partagent les poids. Mais dans le cas extrême où m vaut 1, ϑ_ est égal à ϑ_t.
En fait, vous ne changez pas les poids.
[Alfredo : c’est donc une initialisation non entraînée]. Oui, en gros initialisation aléatoire.
Donc mettre m à 0 signifie que le backbone et le backbone avec momentum ont les mêmes poids.
Mettre m à 1 signifie qu'il n'est pas entraîné du tout.
Donc en changeant m entre 0 et 1, vous pouvez changer le taux de variation de ϑ_t.
En augmentant m, vous ralentissez les changements de ϑ_t.
Je pense que c'est assez intuitif, mais je peux me tromper. [rires]
[Alfredo : je pense…] Des questions ? [Alfredo : oui j’en ai une.
Combien de diapositives supplémentaires avons-nous sur les techniques contrastives ?]
C'est tout. [Ok. Je crois que c'est tout pour aujourd'hui.]
Ok. Je…
[Attends, attends. Car j'ai oublié d'enregistrer l'introduction de la séance,
on peut dire qu'on en a fini avec la leçon. Tu peux dire encore des choses si tu dois, mais je dirais que la leçon est terminée.
Je vais redire l’introduction du jour pour l’enregistrement, pour que ceux qui n'ont pas pu venir puissent avoir les 10 premières minutes.
Ceux qui veulent partir le peuvent.
Vous pouvez rester si vous voulez poser des questions non posées précédemment.
Je vais faire de mon mieux pour essayer de me souvenir de ce que j'ai dit au début.]
Je n'ai rien d'autre à dire, mais si vous avez une question, je peux y répondre dans le chat.
Ok, donc Alfredo tu peux faire tes trucs.
[Alfredo : Ok, très bien, donc la classe est libre, vous êtes libre de partir.
Nous allons revoir Jiachen car cette leçon était, je pense, très bien.
Je veux dire que j'ai beaucoup aimé, surtout les couleurs.
Je pense que c'était très bien, blagues à part.
Donc nous allons revoir Jiachen très bientôt et nous pourrons continuer avec les techniques non-contrastives.
Je vais juste recommencer le début, ce que j'ai oublié d'enregistrer, c'était ma faute.
Et c'est tout. Encore une fois, merci d’avoir été avec nous aujourd'hui et désolé d’avoir oublié d’enregistrer le début.
Nous avons quand même cette post introduction de la leçon entière.
Bye bye à tous ceux qui sont encore là.
Oh quelqu'un est toujours là.
Donc je l'ai réparé, même si j'ai foiré, je l'ai réparé.
Très bien, au revoir.